# 옵셔널 체이닝 '?.'

**최근에 추가됨**

- 스펙에 추가된 지 얼마 안 된 문법입니다. 구식 브라우저는 폴리필이 필요합니다.

옵셔널 체이닝(optional chaining) `?.`을 사용하면 프로퍼티가 없는 중첩 객체를 에러 없이 안전하게 접근할 수 있습니다.

`?.`은 `?.`'앞’의 평가 대상이 `undefined`나 `null`이면 평가를 멈추고 `undefined`를 반환합니다.

**즉, 평가후 결과가 `null`이나 `undefined`가 아닌 경우엔 값이 ‘있다’ 혹은 '존재한다’라고 표현**



이제 옵셔널 체이닝을 사용해 `user.address.street`에 안전하게 접근해봅시다.

```javascript
let user = {}; // 주소 정보가 없는 사용자

alert( user?.address?.street ); // undefined, 에러가 발생하지 않습니다.
```

`user?.address`로 주소를 읽으면 아래와 같이 `user` 객체가 존재하지 않더라도 에러가 발생하지 않습니다.

```javascript
let user = null;

alert( user?.address ); // undefined
alert( user?.address.street ); // undefined
```



`user`가 `null`이나 `undefined`가 아니고 실제 값이 존재하는 경우엔 반드시 `user.address` 프로퍼티는 있어야 합니다. 그렇지 않으면 `user?.address.street`의 두 번째 점 연산자에서 에러가 발생합니다.

**옵셔널 체이닝을 남용하지 마세요.**

`?.`는 존재하지 않아도 괜찮은 대상에만 사용해야 합니다.

사용자 주소를 다루는 위 예시에서 논리상 `user`는 반드시 있어야 하는데 `address`는 필수값이 아닙니다. 그러니 `user.address?.street`를 사용하는 것이 바람직합니다.

실수로 인해 `user`에 값을 할당하지 않았다면 바로 알아낼 수 있도록 해야 합니다. 그렇지 않으면 에러를 조기에 발견하지 못하고 디버깅이 어려워집니다.



**`?.`앞의 변수는 꼭 선언되어 있어야 합니다.**

변수 `user`가 선언되어있지 않으면 `user?.anything` 평가시 에러가 발생합니다.

```javascript
// ReferenceError: user is not defined
user?.address;
```

`user?.anything`을 사용하려면 `let`이나 `const`, `var`를 사용해 `user`를 정의해야 하죠. 이렇게 옵셔널 체이닝은 선언이 완료된 변수를 대상으로만 동작합니다.



### 단락 평가

`?.`는 왼쪽 평가대상에 값이 없으면 즉시 평가를 멈춥니다. 참고로 이런 평가 방법을 단락 평가(short-circuit)라고 부릅니다.

그렇기 때문에 함수 호출을 비롯한 `?.` 오른쪽에 있는 부가 동작은 `?.`의 평가가 멈췄을 때 더는 일어나지 않습니다.



### 요약

옵셔널 체이닝 문법 `?.`은 세 가지 형태로 사용할 수 있습니다.

1. `obj?.prop` – `obj`가 존재하면 `obj.prop`을 반환하고, 그렇지 않으면 `undefined`를 반환함
2. `obj?.[prop]` – `obj`가 존재하면 `obj[prop]`을 반환하고, 그렇지 않으면 `undefined`를 반환함
3. `obj?.method()` – `obj`가 존재하면 `obj.method()`를 호출하고, 그렇지 않으면 `undefined`를 반환함
4. `obj?.method?.()` – `obj.method`가 존재하면 `obj.method()`를 호출하고, 그렇지 않으면 멈춤.

여러 예시를 통해 살펴보았듯이 옵셔널 체이닝 문법은 꽤 직관적이고 사용하기도 쉽습니다. `?.` 왼쪽 평가 대상이 `null`이나 `undefined`인지 확인하고 `null`이나 `undefined`가 아니라면 평가를 계속 진행합니다.

`?.`를 계속 연결해서 체인을 만들면 중첩 프로퍼티들에 안전하게 접근할 수 있습니다.

`?.`은 `?.`왼쪽 평가대상이 없어도 괜찮은 경우에만 선택적으로 사용해야 합니다.

꼭 있어야 하는 값인데 없는 경우에 `?.`을 사용하면 프로그래밍 에러를 쉽게 찾을 수 없으므로 이런 상황을 만들지 말도록 합시다.